# Проект "Платформа Умный дом"

## Общее описание
Проект экосистемы IoT, предназначенной для обслуживания устройств и модулей умного дома по принципу SaaS.

Экосистема представляет собой облачную платформу предназначенную для удаленного управления и мониторинга умных устройств. Подключаемые к платформе модули с выходом в интернет выполненны сторонними компаниями на основании стандартных протоколов взаимодействия в системах IoT типа.

## Технический задел
Архитектура платформы строится на основе системы умного дома, которая предназначена для управления и мониторинга систем теплоснабжения в загородных домах экопоселков, подключенных к системе вручную. Система выполнена на основе монолитной архитектуры и включает в себя только функции по дистанционному включению/выключению системы теплоснабжения, а также установке заданной температуры в доме через веб-интерфейс. Подключение каждого нового дома сопровождается выездом технического специалиста на объект.

[Контекстная диаграмма монолита (AS IS)](http://127.0.0.1:8081/architecture/AS%20IS/context/)

[Диаграмма контейнеров монолита (AS IS)](http://127.0.0.1:8081/architecture/AS%20IS/container/)

## Обоснование перехода в распределенной архитектуре 
Основным достоинством монолитной архитектуры является быстрый ввод системы в опытную эксплуатацию. Экономия времени достигается за счет снижения издержек на обслуживание инфраструктуры и управление процессом проектирования. Для разработки монолита достаточно одной команды. Нет необходимости в организации сложных процессов Devops и QA, обеспечивающих, например, оркестрацию контейнеров и нагрузочное тестирование. Другими словами, на начальном этапе проекта нефункциональные требования к таким важным характеристикам архитектуры, как масштабируемость, производительность и наблюдаемость не являются определяющими.

Тем не менее текущие потребности в масштабируемости бизнеса за счет добавления новых типов устройств с последующим развитием системы в экосистему не позволяют оставаться в рамках монолитной архитектуры. Это связано с быстро растущей технической сложностью монолита при внедрении новых бизнес-функций по сравнению с распределенной архитектурой. Такая "быстрота" вызвана в первую очередь нелинейностью характеристики [LCOM](https://studfile.net/preview/899467/page:7/), определяющей структурную связность внутри модуля (приложения). Управлять этой характристикой в монолитном приложении, которое обслуживает большое количество слабосвязанных предметных областей системы (от 10 и более), гораздо сложнее, нежели в небольшом микросервисе, призванном решать одну или несколько (от 2-х до 5-ти) бизнес-задач в рамках одной предметной области. Приведённые числовые характеристики заданы приблизительно и скорее определяют порядок указанных величин, а не их абсолютные значения, так как полученны на основе практического опыта, а не в результате математических расчетов.

Стоит отметить, что в распределенной архитектуре техническая сложность архитектуры приложения-монолита не исчезает, а частично переходит на уровень сетевых взаимодействий микросервисных приложений. В результате, при переходе к микросервисам необходимо учитывать возможности IT-компании для такого перехода. При отсутствии у компании ресурсов на освоение специалистами паттернов микросервисной архитектуры, а также инструментов и технологий их своевременного внедрения, существуют значительные риски перехода к архитектуре модульного (распределенного) монолита, техническая сложность которого может расти мультипликативно. Что в свою очередь и в долгосрочной перспективе ведет к дополнительным рискам утраты системой конкурентноспособности.

[Контекстная диаграмма экосистемы (TO BE)](http://127.0.0.1:8081/architecture/TO%20BE/context/)

[Диаграмма контейнеров экосистемы (TO BE)](http://127.0.0.1:8081/architecture/TO%20BE/container/)


## MVP
Проект начальной версии экосистемы, позволяющей внедрить респределенную модель архитектуры на основе монолита [Умный дом](http://127.0.0.1:8081/architecture/AS%20IS/context/). Проект включает реализацию двух доменов - [Панель управления](http://127.0.0.1:8081/architecture/TO%20BE/MVP/components/control-panel/) и [Телеметрия](http://127.0.0.1:8081/architecture/TO%20BE/MVP/components/telemetry/), включая их [интеграцию](http://127.0.0.1:8081/architecture/TO%20BE/MVP/components/monolith/) с существующей версией монолита для поддержки обратной совместимости.
